# 2. 쉘 스크립트 맛보기
## 2.1 리눅스의 부팅 과정과 로그인 쉘
1. init
	- init과 연결된 수많은 프로세스들이 자신만의 프로세스 ID(PID)를 가지고 생성되기 시작 
	- init의 PID는 1
	- init 프로세스가 시스템을 초기화하고 터미널 라인을 오픈하기 위한 작업을 시작하고, 표준 입력과 표준 출력, 표준 에러를 설정
	- ``` ps -ef``` 를 입력하면 PID와 같이 출력
		- 표준 입력 (0): 키보드로부터 입력받는 것
		- 표준 출력 (1) / 표준 에러(2) : 모니터로 출력하는 것
			- 파일 디스크립터 0 1 2 ( 식별자 ) 
			- 사용 사례 : bash 스크립트를 작성할 경우 표준 에러를 표준 출력으로 돌리고, 에러인 경우 dev/null로 찍는 경우 등등 
			- standard error redirection
			- https://unix.stackexchange.com/questions/111611/what-does-the-rc-stand-for-in-etc-rc-d
	- 그 이후 로그인 프롬포트를 보여줌
	- init 프로세스는 `/etc/rc.d/init.d` 에 런레벨별로 설정되어 있는 쉘 스크립트를 실행. 이 스크립트들은 `chkconfig` 명령을 사용해 부팅 시 자동으로 실행할 것인지, 실행하지 않을 것인지 설정할 수 있음
	- 부팅 시 수행할 런레벨은 `/etc/inittab`에 설정되어 있음( 우분투는 `/etc/init/rc-sysinit.conf`!)
	- 런레벨은 0부터 6까지 존재하는데, 주로 텍스트 모드 런레벨인 3번(주로 서버)과 그래픽 모드 런레벨인 5번을 주로 사용(주로 데스크탑) 현재는 level 2를 사용 중
	- `rc1.d`, `rc2.d`, `rc3.d`, `rc4.d`, `rc5.d`, `rc6.d`에 설정 파일이 들어가있음 (runlevel configuration)
	- K로 시작하는 것은 kill, S로 시작하는 것은 Start를 의미하며 파일의 prefix를 수정하면 바로 반영
	
2. 로그인 프롬포트 
	- `/bin/login` 프로그램이 `/etc/passwd` 파일에 있는 첫 번째 필드를 체크하기 위해 유저 아이디를 검증하고, 존재하면 패스워드 검증
	- 패스워드가 맞다면 `/etc/passwd` 파일의 마지막에 설정되어있는 SHELL 변수에는 로그인 쉘을, USER와 USERNAME 변수에는 로그인 이름을 할당
	- 로그인이 끝나면 `/etc/passwd` 파일에서 유저 라인의 마지막 단계에 입력되어 있는 프로그램을 실행. 일반적으로 배시 쉘로 설정되어 있음
	
## 쉘 초기화 파일들 
1. `/etc/profile`
	- 시스템 전역 쉘 변수 초기화
	- 유저가 쉘에 로그인하면 가장 먼저 이 곳의 파일을 읽음. 이 파일에는 PATH, USER, LOGNAME, MAIL, HOSTNAME, HISTSIZE, INPUTRC 등의 쉘 변수들이 선언되어 있음
	- 전역 리드라인 초기화 파일인 `/etc/inputrc` 파일을 읽어들이도록 되어 있으며, 프로그램들의 전역 환경을 설정하는 파일을 포함하고 있는 `/etc/profile.d` 디렉터리를 읽어들이도록 구성되어 있음
	
2. `/etc/bashrc`
	- 쉘 함수와 Alias를 위한 시스템 전역 변수 정의
	
3. `~/.bash_profile`
	- 유저 개인의 환경 설정 파일
	- 시스템 전역이 아닌 유저 자신만의 PATH와 시작 프로그램을 추가적으로 설정 
	
4. `~/.bashrc`
	- 유저 개인의 Alias 및 변수 설정 파일
	- 유저 자신의 개인적 명령어 앨리아스를 정의할 수 있으며, `/etc/bashrc` 파일에서 시스템 전역 변수를 읽은 다음, 특별한 프로그램을 위한 변수를 설정할 수 있음
	
5. `~/.bash_logout`
	- 로그아웃 설정 파일
	- 로그아웃 절차를 포함하고 있음. ex) 로그아웃하면 터미널 윈도우가 사라짐
	
6. `source` 명령
	- 쉘 환경 설정 파일 즉시 적용하기. `.` 명령도 같은 기능을 수행

7. zsh의 경우 `~/.zshrc` 에 설정 파일이 존재!

## 명령 라인 파싱
1. 히스토리 치환
2. 명령라인은 토큰 또는 단어 단위
3. 히스토리 업데이트
4. 인용 진행
5. 앨리아스 치환 / 함수 정의
6. 리다이렉션, 백그라운드, 파이프 설정
7. 변수 치환이 수행
8. 명령 치환이 수행
9. globbing 이라는 파일명 치환이 수행
10. 명령이 실행


## 명령어 타입
1. 앨리아스 
2. 키워드
3. 함수 
4. 빌트인 내장명령
5. 실행 파일	

## 프로세스와 쉘
- 프로세스 : 유일한 PID 번호에 의해 식별될 수 있는 실행 프로그램
	- 실행 프로그램의 데이터와 스택, 프로그램 포인터와 스택 포인터 그리고 프로그램을 실행하기 위해 필요한 모든 정보들로 구성 
	- 쉘 : 로그인 프로세스를 완료했을 때, 시작하는 특별한 프로그램으로 프로세스임
- 커널 : 프로세스를 제어하고 관리


### 시스템 콜
- 쉘 스크립트로부터 명령을 실행했을 때, 빌트인 내부 코드 / 디스크 저장장치에서 명령을 찾고 실행된 명령을 정렬
- 커널 영역의 기능을 사용자 모드가 사용 가능하게, 즉 프로세스가 하드웨어에 직접 접근해서 필요한 기능을 사용할 수 있게 해줌

- fork 시스템 콜 : 콜프로세스의 복사본을 생성 
	- 자식 프로세스는 fork가 호출된 다음 실행하고 두 프로세스는 CPU 공유. 자식 프로세스는 부모 프로세스의 환경, 오픈된 파일, 실제적 유저 ID, umask, 현재 작업 디렉터리, 시그널의 복사본을 가짐
	- 명령을 실행했을 때 아래와 같은 Flow를 가짐
		1. 쉘은 명령 라인을 파싱하고 첫 단어가 빌트인 명령인지, 디스크에 존재하는 실행 명령인지 판단
		2. 빌트인 명령 -> 곧바로 처리
		3. 디스크에 존재 -> 부모 쉘의 복사본을 만들기 위해 fork 시스템 콜 호출
		4. 자식 프로세스는 명령을 찾기 위해 PATH에 정의되어 있는 경로 검색하고 리다이렉션, 파이프, 명령 치환, 백그라운드 프로세싱을 위한 파일 디스크립터를 설정
		5. 자식 프로세스가 동작하는 동안 부모 프로세스는 잠시 멈춤
- wait 시스템 콜 : 자식 프로 세스 하나가 종료될 때까지 부모 프로세스를 대기상태로 유지
	- wait가 성공하면 자식 프로세스가 종료되고, 종료상태를 가지고 있는 자식 프로세스의 PID를 리턴
	- 자식 프로세스가 종료되기 전 부모 프로세스가 종료된다면, init 프로세스는 자식 프로세스를 고아가 된 좀비 프로세스로 만듬
	- 부모를 대기상태로 만드는 것 + 프로세스가 정상적으로 종료하도록 보증하는 역할 
- exec 시스템 콜 : 터미널에 명령을 수행한 다음, 쉘은 새로운 쉘 프로세스를 fork. 자식 쉘은 타이핑된 명령을 수행
	- 쉘은 프로그램을 위해 PATH를 검색 -> 프로그램이 발견되면 명령의 이름과 함께 exec 시스템 콜을 호출
	- 커널은 이 프로그램을 메모리에 로드하며 자식 쉘은 새 프로그램으로 오버랩
	- 새 프로그램은 자식 프로세스가 되고 실행을 시작(모든 환경 변수, 오픈 파일, 유저 정보를 물려받음)
- exit 시스템 콜 : 중지
	- 자식 프로세스를 종료할 때 자식 프로세스는 ```sigchild``` 시그널을 보내고 자식의 종료상태를 부모 프로세스가 받아들이도록 대기. 종료상태는 0~255의 숫자이며 0은 성공적으로 실행되었단 뜻이며 0이 아닌 종료상태는 프로그램 실행리 실패했다는 뜻 
- 프로세스 종료하기
	- ```CTRL-C``` 또는 ```CTRL-\``` 키를 이용해 종료할 수 있으며, ```kill``` 명령을 사용해 종료할 수 있음. 

	
## 변수
### 변수 타입
- 쉘 변수들은 대문자로 정의하며 2가지의 변수 타입을 가지고 있음
- 전역 변수
	- 전역 변수 또는 환경 변수들은 모든 쉘에서 사용할 수 있으며, ```env``` 명령을 사용하면 환경 변수들을 출력해볼 수 있음
	- ```echo $PATH``` : ```/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin``` 이런식으로 나오는데 쉘은 명령어를 찾을 때마다 이 디렉토리를 순서대로 검사함
	- 추가하고 싶으면 ```vi ~/.bash_profile``` 에서 ```export PATH=$PATH:/path/to/add``` 이런식으로 추가
- 지역 변수
	- 지역 변수는 현재의 쉘에서만 사용할 수 있음. 옵션 없이 ```set``` 빌트인 명령을 사용하면 환경 변수를 포함해 모든 변수들과 함수들의 목록을 보여줌 
- 다음 변수는 배시 쉘 프로그래밍 부분에서 나올 예정 (문자열 변수, 정수형 변수, 상수형 변수, 배열 변수)

### 변수 생성
- 변수들은 기본적으로 대문자로 생성. 숫자를 포함할 순 있지만 숫자로 시작할 수 없다
- ```=``` 앞뒤로 공백이 없어야 한다. ```VAR="value"``` 이런식!
- 변수를 출력할 경우엔 ```echo``` 를 사용. ```echo $VAR```, ```echo "$VAR"```, ```echo "${VAR}"``` 모두 동일한 기능 수행

### 지역 변수를 환경 변수로 만들기
- 현재 쉘에 만든 변수들은 현재 쉘에서만 사용할 수 있음. 이 경우 ```export``` 빌트인 명령을 사용하면 지역 변수를 환경 변수로 만들 수 있음
- 해제는 ```unset```
- 자식 쉘에서 export 명령을 사용한다고 해서 부모 쉘에 영향을 주지는 못함

### 특수 파라미터 변수들 (Vㅔ리 중요)
- ```$*``` : 1부터 시작하는 위치 파라미터의 확장, 큰 따옴표로 구분하고 IFS 특수 변수의 첫 문자로 구분되는 각 파라미터의 값으로 하나의 단어를 확장하며, 전체 파라미터값을 가지고 있다. 만약 IFS가 NULL이거나 해제되어 잇으면 파라미터는 스페이스로 구분
- ```$@``` : 1부터 시작하는 위치 파라미터의 확장이며, 큰 따옴표로 확장되면 각 파라미터는 하나의 구분 단어로 확장되고, 전체 파라미터값을 가짐
- ```$#``` : 십진수의 위치 파라미터 전체 개수를 의미
- ```$?``` : 최근 실행된 포그라운드 파이프라인의 종료상태를 가지고 있음(0은 정상적으로 종료)
- ```$-``` : 실행하자마자 set 내장명령을 통해 또는 쉘 자체에 의해 설정된 현재 옵션 플래그로 확장
- ```$$``` : 현재 쉘의 프로세스 ID
- ```$!``` : 가장 최근에 백그라운드로 실행된 프로세스의 ID를 가지고 있음
- ```$0``` :쉘 또는 쉘 스크립트의 이름을 가지고 있음
- ```$_``` : 아규먼트 목록을 사용해 실행된 쉘스크립트의 절대 경로를 가지고 있음


## 본 쉘
- 본 쉘 shbang 라인 : 쉘 스크립트의 첫 라인에 ```#!/bin/sh```를 입력해서 커널에게 이 파일은 본 쉘 스크립트라고 인지해야 함
- 주석은 ```#```을 사용
- 와일드 카드 : ```*```,```?```,```[]``` 는 파일명 확장을 위해 사용되고, ```<```,```>```,```2>```,```>>```,```|``` 문자들은 표준 IO를 위해 사용된다. 문자들이 인터프리터에 의해 해석되지 않도록 하기 위해선 인용부호(```'```, ```''```)로 감싸주면 됨
- ```read``` : 사용자의 입력을 읽고 read 명령의 오른쪽에 적는 변수에 사용자 입력값을 할당

	```
	read  word
	echo "입력한 단어는: $word"
	```

- 조건문
	- ```if~then``` 문장을 사용하며 if문의 끝에는 반드시 ```fi```를 적어 if문이 끝났음을 표시

	```
	if [표현식] 
	then 
		명령 문장 블록
	elif [표현식]
	then
		명령 문장 블록
	else
		명령 문장 블록
	fi	
	``` 
	
	- case문
	```
	case "$color" in
		blue)
			echo $color is blue
			;;
		green)
			echo $color is green
			;;
		red|orange)
			echo $color is red or orange
			;;
		*) echo "Not a color" # default
	esac
	```	
	
- 루프문 : ```while```, ```until```, ```for``` 3가지 종류가 존재
	- ```while``` : 뒤에 오는 명령이나 표현식이 treu면 계속해서 do와 done 사이 문장 실행
	- ```until``` : while와 비슷하지만 until 뒤에 오는 명령이 false가 될 때까지 do와 done 사이 문장 실행. 거의 사용하지 않음
	- ```for``` : 단어목록을 통해서 반복, for 다음으로 변수 이름이 오고 in 다음 단어 목록이 온다. 그리고 do와 done 키워드 사이의 문장을 수행
- 파일 테스팅 : ```test```은 상태 표현식을 판단하기 위해 사용. 파일, 디렉터리, plain 텍스트, 읽을 수 있는 파일 등의 속성을 테스트하기 위해 옵션을 가지고 있음
	- ```-d``` : 디렉터리인지 테스트
	- ```-f``` : 파일인지 테스트
	- ```-r``` : 현재 사용자가 읽을 수 있는지 테스트
	- ```-s``` : 파일 크기가 0보다 큰지 테스트
	- ```-w``` : 현재 사용자가 파일에 쓰기 가능한지 테스트
	- ```-x``` : 현재 사용자가 파일을 실행할 수 있는지 테스트
	
	```
	#!/bin/sh
	if [ -f file ]
	then
	    echo "file exists"
	else
	    echo "file not found"
	fi
	if [ -d file ]
	then
	    echo "file is a directory"
	else
	    echo "file is not a directory"
	fi
	if [ -s file ]
	then
	    echo "file is not of zero length"
	else
	    echo "file size is zero length"
	fi
	if [ -r file -a -w file ]
	then
	    echo "file is readable and writable"
	else
	    echo "file is not read/write"
	fi
	```  	
- 함수
	 
	```
	#!/bin/sh
	lister(){
	    echo "현재 디렉터리는 'pwd'입니다"
	    echo "현재 디렉터리 파일은 아래와 같습니다"
	    ls
	}
	lister
	```	
	
	
## 배쉬 쉘 문법과 구조
- 대부분의 리눅스에서 기본 쉘로 bash(Bourne Again SHell) 쉘을 사용하고 있음	
- 로그인 과정
	1. init 프로세스 생성
	2. getty 프로세스 생성 
	3. 로그인 프롬포트를 보여줌
	4. /bin/login 프로그램이 실행되고 로그인 아이디를 입력하면 로그인 패스워드 입력을 기다림
	5. 입력받은 패스워드가 정확하면 환경 설정이 초기화되고 로그인 쉘을 시작
	6. /etc/profile 시스템 파일을 찾아 명령 라인에서 실행
	7. 유저의  홈디렉터리에 있는 유저의 초기 파일인 ```.bash_profile``` 파일 실행, ```.bashrc``` 라는 환경 파일을 실행
	8. 달러($) 기호를 모니터에 보여주며 유저의 명령을 기다림

### 배시 쉘 옵션 설정을 위한 ```set```, ```shopt``` 명령
- ```set``` 명령어는 특수한 빌트인 내장 옵션들을 켜고, 끄는 역할을 함
- ```set -o``` : 쉘의 설정값 출력
- ```set -o option``` : 옵션을 사용, ```set +o option``` : 옵션을 사용하지 않음
- ```set -[a-z]``` : 옵션을 사용하는 단축형
- ```set +[a-z]``` : 옵션을 사용하지 않는 단축형

	- allexport 
	- braceexpand
	- emacs          
	- errexit        	
	- errtrace       	 
	- functrace      	 
	- hashall        	 
	- histexpand     	 
	- history        	 
	- ignoreeof      	 
	- interactive-comments	 
	- keyword        	 
	- monitor        	
	- noclobber      	 
	- noexec         	 
	- noglob         	 
	- nolog          	 
	- notify : 백그라운드 job이 종료되었을 때 유저에게 알려줌	 
	- nounset        	 
	- onecmd         	 
	- physical       	 
	- pipefail       	 
	- posix          	 
	- privileged     	 
	- verbose        	 
	- vi             	
	- xtrace         	 
- ```shopt``` 명령은 배시 쉘에서 사용되는 set 명령으로 새로운 버전의 쉘 옵션 내장명령어. ```-p``` 옵션을 사용해 모든 옵션을 출력해볼 수 있으며, ```-u``` 옵션을 사용해 옵션 셜정을 ```off```할 수 있고, ```-s``` 옵션을 사용해 ```on```할 수 있음


### 배열
- 배시 쉘은 1차원 배열 생성을 지원. 배열은 하나의 변수 이름에 숫자 목록, 이름 목록, 파일 목록 등의 단어 목록 집합을 할당할 수 있음. 빌트인 함수 ```declear -```로 ```x[0]``` 형태로 생성
- 배열의 요소를 가져올 때에는 ```${배열명[index]}``` 형식을 사용하며 ```-ar``` 옵션을 사용하면 읽기전용 배열이 생성
- 배열 요소의 개수를 파악할 경우엔 ```${#names[*]}```을 사용
- 배열의 인덱스를 사용해 특정 인덱스에만 값을 넣을 수 있음


### 함수
- 쉘의 컨텍스트 안에 명령들의 그룹 이름을 사용한다(자식 프로세스가 생성되지 않음) 
- 함수가 한번 정의되면 쉘 메모리에 적재되기 때문에 함수가 호출될 때 디스크로부터 읽어들일 필요가 없다. 함수는 스크립트의 모듈을 향상시키기 위해 사용
- 실행될 때 프롬프트에서 정의될 수 있지만 대부분 유저의 초기화 파일(```.bash_profile```)에 정의한다. 그리고 함수는 호출되기 이전에 반드시 정의되야 함

- 함수 정의
	- 본 쉘 방식 : 함수명을 적고 빈 괄호를 적은 다음 함수 정의
	- ```function``` 키워드를 사용. 컬리 브레이스(```{```) 앞뒤에는 반드시 공백이 있어야 함
	- 정의 부분은 세미콜론(```;```)으로 분리된 명령어들로 구성되며, 마지막 명령어는 세미 콜론(```;```)으로 끝나야 함
- ```declare -F``` 명령을 실행하면 정의되어 있는 함수명을 출력할 수 있으며, ```unset -f 함수명```을 사용해 현재 쉘에서 정의한 함수를 제거할 수 있다 

### exec 명령
- 새로운 프로세스를 시작하지 않고 현재 프로그램을 대신하여 사용될 수 있다. 표준 출력 또는 표준 입력은 서브쉘을 생성하지 않고 ```exec``` 명령으로 변경될 수 있다. 만약 파일이 ```exec``` 명령으로 오픈되면 파일의 끝까지 한 라인씩 읽게 된다

### 파이프
- 파이프 심볼(```|```)의 왼쪽 명령의 결과를 가져와서 오른쪽 명령의 입력으로 사용하도록 함
- ```who | wc -l```
	- 파이프는 3단계의 처리를 수행
	- ```who``` 명령의 결과값이 커널 버퍼로 보내지고, ```wc -l``` 명령은 버퍼로부터 데이터를 읽은 다음, 결과를 모니터 스크린으로 보냄